Oké, ja. Je geeft ‘m
een tikje en dan...
Camera loopt.
Oké, nou, dan gaan we zo beginnen. Ehm, wilt
u zich zo meteen om te beginnen voorstellen?
Dus uw naam en uw geboortedatum?
Ik ben Carla van Delft en ik ben
geboren op 21 september 1935.
Kunt u iets vertellen over
het gezin waar u uit komt?
Eh Een vader en een moeder (lacht). En in
1944 hebben we heb ik een broertje gekregen.
Maar mijn broer is overleden
twee jaar geleden.
En mijn vader en moeder zijn
er dus nu ook allebei niet meer.
En het huis waar we dus nú zitten,
is eigenlijk oorspronkelijk het
huis van mijn ouders geweest en
die zijn hier in 1941 komen wonen.
En ik ben hier, als zelfstandig gezin, met
mijn man en mijn dochter in1978 komen wonen.
Dus uw kindertijd heeft
zich in dit huis afgespeeld?
Vanaf mijn eh zesde jaar, ja. Toen
ik zes was zijn we hier heen verhuisd.
Eh wat was dan
(Onderbreekt hem) Dus
dat was dan 1941.
Welke rol speelde de joodse
identiteit bij uw ouders?
Nou, als kind heb ik daar eigenlijk
heel weinig van gemerkt, behalve dat
mijn moeder dus op een gegeven moment
een ster op d’r kleding moest naaien.
En ik vond toen van eh, nou, ik
vond dat heel interessant, die ster.
(Lacht.) En ik ik was eigenlijk
alleen maar kwaad dat zij
een ster op haar kleding
naaide en dan wou ik een halve!
(Lacht.) Maar dat was eigenlijk
’t enige van de, nou ja, eh!
Want mijn moeder was eigenlijk als kind al
helemaal ja wat joden dan ‘klokvrij’ noemen, hè.
Dus de ouders van mijn moeder waren
eigenlijk al helemaal niet meer eh eh vroom.
En mijn moeder, nou ze wist er
wel ’t een en ander van, maar mijn
grootmoeder heb ik nooit gekend, van
moederskant, mijn grootvader wel.
Die is in 1941 overleden. Gewoon (haalt
schouders op) overleden, in zijn huis, nog.
Maar eh die was vroom op zijn eigen manier,
hè. Van wij zeggen altijd van joden hebben
allemaal hun eigen (lacht) hun eigen
mesjogaas,[gekten, ST] maar mijn grootvader die
kwam dan wel eh eh bij ons eten, op
vrijdagavond en wij woonden in die tijd, zo’n
19 kort voor voor 1940 woonden wij in de
Geulstraat, hier een paar straten verderop.
En eh wij woonden drie hoog.
Mijn grootvader kwam met
de tram, want hij woonde
in de Vrolikstraat, dus dat
was te ver om te lopen.
Wat ‘ie eigenlijk moest
doen, op vrijdagavond.
Maar hij weigerde om te bellen.
Dus (lacht) dan hadden wij altjjd het
grapje van dan moest de deur openstaan,
maar ja omdat we op drie hoog woonden
en d’r ook andere buren waren, werd ik
eigenlijk min of meer in de gang geposteerd,
om te zorgen dat de deur openstond,
want opa klopte beneden op de deur en dan
moest de deur voor hem open gemaakt worden.
En dat mocht eigenlijk ook niet
me de deuropener, (lacht) dus
we moesten naar beneden lopen om
de deur voor ‘m open te maken.
(Lacht.) Maar eh, nou ja goed, dat was dus eh
de herinnering die ik aan mijn grootvader heb.
Maar ’t was verder wel
een hele lieve grootvader.
En waarom mocht dat niet?
(Kijkt verbaasd.) Omdat joden
niet eh van eh elektriciteit
gebruik mochten maken en zo en eh
ja en en een bél hè. Hij kwam...
Op de vrijdag.
Op de vrijdagavond, ja. Dus eh, maar traditioneel
kwam die altijd vrijdagavond bij ons eten.
Dat is eh...
Maar wel met de tram.
Maar hij kwám met de
tram, ja. (Lacht.)
En uw vader?
Ehm mijn vader wist een héleboel
van Jodendom af, en maar hij
wilde zelf absoluut niks met
eh godsdiensten te maken hebben.
Hij vond zelfs humanisme een godsdienst,
maar (lacht) hij was echt eh nou
ja nou bij het atheïstische af, zal
ik maar zeggen, hè. En eh nou ze
hebben elkaar leren kennen, ik denk in
de Vakbeweging of zoiets dergelijks.
En mijn va mijn moeder heeft was bij ’t onderwijs,
altijd en die heeft dus zomerfeest, toen
was ze zonder werk, heeft ze werk gekregen
om daar ehm ehm uitnodigingen te maken enzo.
D’r is een fotootje van d’r in ’t familiealbum
dat ze aan het bureau, haar lange tafel zit.
Met allemaal vriendinnen, trouwens, van
haar. Eentje die werkte bij de VARA.
En eh mijn vader werkte ook bij de VARA.
En daar hebben ze elkaar leren kennen.
Wat deed hij dan, daar?
Wat deed hij daar?
’T ’t grappige is, dat mijn broer
en ik altijd dachten dat -als je
mijn vader hoorde over de VARA,
hij kende altijd iedereen; hij had
altijd van alles gedaan, hij was
eigenlijk zelf een soort radioamateur.
Hij bouwde zelf ook radio’s enzo.-
En eh Wij dachten: ‘die man heeft er
jaaaaaaaaaaren gewerkt, hè? Maar toen
‘ie overleed en we hier het bureau
opruimden van mijn vader, toen kwam er
een arbeidscontract van drie maanden.
Maar in die drie maanden heeft
‘ie net mijn moeder ontmoet.
Hij was dus eigenlijk een vriendje van een
vriendin van mijn moeder, maar die vriendin
had een andere man en die heeft toen dat
vriendje doorgeschoven naar mijn moeder.
Dus toen zijn ze in
1932 zijn ze getrouwd.
en eh, ja die vriendin is altijd
vriendin des huizes gebleven.
Wat is uw eerste jeugdherinnering,
hier in deze buurt?
Hier in deze buurt? Ja eigenlijk liggen de éérste
jeugdherinneringen min of meer in de Geulstraat.
Want daar zijn we komen komen, ja d’r
werd nogal wat verhuisd in die tijd.
Eh mijn vader was d’r eentje van eh zesendertig
ambachten en zevenendertig ongelukken.
en ehm de enige die dus eigenlijk
de de de kost- de permanente
kostwinster was, was mijn moeder,
die zat in het onderwijs.
En die werd ook nog wel
eens ontslagen en dan was
er dus hè? Ehm moeilijkheden
om de huur te betalen.
En als we dan een of andere huurschuld
hadden, dan werd er verhuisd.
Want dan kregen ze, waren ze zó blij dat je weer
in een huis kon wonen, dan werd het huis voor
je behangen en je kreeg nog twee maanden huur
cadeau, als je maar in dat huis wilde gaan wonen.
En nou ja, zo zijn wij nog al eens
wat verhuisd, wat ik me zo herinner.
En toen kwamen er eigenlijk goeie
tijden toen wij in de Geulstrata
zijn komen wonen en ik denk dat ik
toen een jaar of drie ben geweest.
Toen we inde Geulstraat kwamen wonen.
Want daarvoor woonden we in eh de
Bertelmansstraat en eh in de Legmeerstraat.
Heeft u ook een specifieke herinnering aan
die jaren in de Rivierenbuurt, voor de oorlog?
Voor de oorlog? Specifieke herinneringen?
Eh ja, de kleuterschool, eigenlijk.
Ik herinner me dat eh mijn moeder
nogal problemen had om mij op een leuke
kleuterschool te krijgen en ik vond die
kleuterscholen allemaal verschrikkelijk.
Ik heb er twee versleten en toen
uiteindelijk ben ik in de Niersstraat terecht
gekomen, op de Montessorischool, die
nu tegenwoordig Anne Frankschool heet.
En dat was de enige school
waar ik het naar mijn zin had.
En daar heb ik dus ook vriendinnetjes
gekregen en ja, daar voelde
ik me wat je dan nu zou zeggen
(lacht) ‘senang’, hè. Als kind.
En eh maar goed, wat verder voor?
Die vriendinnetjes, waren
dat veelal joodse kinderen?
Nou toevallig was dat mijn hartsvriendinnetje dat
was een eh een joods een joods kind, maar het
grappige was, zij was niet eh of het grappige;
het tragische was: zij was eh ja, geadopteerd.
En haar vader, haar adoptievader, was een
joodse man, maar d’r moeder was eh geen Jodin.
Maar Willy was dus
eigenlijk een joods kind.
En hoe die eigenlijk, begin van de oorlog, eh in
Amsterdam verzeild was geraakt, dat weet ik niet.
Die die moeder was geloof ik
een of andere Duits-joodse
vluchteling, die d’r kind wou
achterlaten in Amsterdam.
Dus eigenlijk een soort premature
onderduik eh geschiedenis geweest.
Maar dat vriendinnetje van mij, Willy, die heeft
dat pas gehoord toen ze elf of twaalf was.
Toen is d’r hier en voorstelling
geweest, in in ehm Amsterdam, ik denk
in heel Nederland en eh vlak na de
oorlog; ik denk dat het ’47 is geweest.
En toen hadden haar vader
en moeder gezegd eh eh d’r
ligt daar een envelop en
daar mag je niet in kijken.
Dat is geheim. Nou ja,
hoe ben je als kinderen.
En ik at daar nog wel eens tussen de middag, want
ze woonde tegenover de school in de NIersstraat.
En eh toen hebben wij in die envelop gekeken,
maar toen waren we dus al een jaar of tien, elf.
En ten ik ben dus helemaal over st mijn toeren
naar huis gekomen, zo van (maakt een hoog,
paniekerig kinderstemmetje) oh, weten jullie Willy
is helemaal geen heet helemaal geen Kwatser.
Willy is eigenlijk helemaal geen
echt kind van tante Meta en om Jaap!
Want je noemde hè, iedereen
tante in die tijd en eh die Meta
en die Jaap waren intussen goeie
vrienden van mijn ouders, ook.
Waarschijnlijk door de
vriendschap van Willy en mij.
En toen heeft mijn moeder dus onmiddellijk
naar die ouders ge eh gebeld, denk ik.
Want mijn ouders hadden heel vlug na de oorlog
telefoon. En eh om te vertellen dat Willy het wist.
Hm
Hm-m.
Dus dat is, maar toen was
ik al een jaar of tien, hè.
Hm-m. Ja dat
Was na de oorlog.
Was na de oorlog, ja.
Ja.
Nog even terug naar eh kindertijd voor de oorlog.
EHm was u zelf een joods meisje, voelde u zich zo?
Nee, absoluut niet!
Nee.
Ik wist niet wat dat was eh, wat
ik zei, toen mijn moeder sterren
op d’r jurk moest gaan naaien en
op d’r jas, toen is me dat verteld.
Joods zijn.
op d’r jurk moest gaan naaien en
op d’r jas, toen is me dat verteld.
Joods zijn.
Ja.
En toen dacht ik sommige
mensen zijn katholiek, sommige
mensen zijn jood, sommige
mensen zijn gereformeerd en, hè.
Wist u het van
vriendinnetjes op school?
Nee, ’t was eigenlijk
helemaal geen gespreksstof.
Wie is joods?
Maar eh ik wist wél, ja, ook ik denk door mijn
ouders en zo wist ik wel dat er bij mij op de
Anne Frankschool, wat toen gewoon zesde
Montessorischool heette, heel veel joodse kinderen zaten.
Want hier in de buurt woonden
heel veel joodse kinderen.
En wij hadden ook veel joodse buren, want de
onderburen waren joden, op nummer vier woonde een
joodse familie, tenminste
dat eh nou hier beneden,
de familie Gorter dat was
een echte joodse familie.
Hoe merkte u dat?
Toen ze weggehaald werden. In de oorlog hè.
Of eh ze zijn geloof ik zelf weg gegaan.
Hoe merkte u dat?
Toen ze weggehaald werden. In de oorlog hè.
Of eh ze zijn geloof ik zelf weg gegaan.
Met een rugzakje, maar ’t
huis werd leeg gehaald enzo.
En ik had een vriendinnetje, die woonde op
twee hoog, in de Waalstraat, om de hoek.
En eh die familie (lijkt geëmotioneerd te
raken) is ook gewoon gegaan, omdat ze dachten
van eh en mijn vader die heeft toen nog
geprobeerd om Ansje, zo heette dat meisje,
hier bij ons in huis te houden, maar die
v- dat gezin wilde perse, dat was een vader
een moeder, een oma en dat meisje wat mijn
leeftijd had, eh wilde ze bij elkaar houden.
Dus die zijn toen naar de
Hollandse Schouwburg gegaan
en dat meisje is toen in
de crèche terecht gekomen.
Toen heeft mijn vader nog een keer geprobeerd,
met mij, ben ik meegegaan, om Ansje uit de
crèche te halen, maar die vader en moeder
wilden n- dat kind niet meegeven aan mijn vader.
Weet u dat nog, dat u daar heen ging?
En dat kan ik me dus nog
héél goed herinneren, ja.
Ja? Kunt u daar iets over vertellen?
Dat is een van de dingen waarom ik een
vreselijke hekel heb aan de Hollandse Schouwburg.
En ook aan al die kroegen daar om heen, want
wij gingen daar heel veel heen, want mijn
vader die probeerde die mensen d’r van te
overtuigen dat het echt beter was als dat
kind hm hè? En hij probeerde ook om die
mensen zelf aan een adres te helpen, want mijn
vader die had nogal wat relaties, want mijn
vader deed veel illegaal werk, in de oorlog.
En eh (lijkt geëmotioneerd te raken.) Maar die
mensen wilden gewoon vader, moeder, schoonmoeder
was het en moeder, en eh (lijkt geëmotioneerd
te raken) dat meisje bij elkaar houden.
Dachten ze.
Waarom nam uw vader u mee?
Ja! Dat heb ik me, dat kan
ik hem nú niet meer vragen.
Maar dat heb ik me later
wel eens afgevraagd want
mijn vader nam mij vaak
mij, als een soort dekmantel.
Eh als als we hadden een boer in de buurt van
Oudekerk, waar aardappels gehaald moesten worden,
daar gingen dan lakens heen er kwamen
aardappels terug, in een fietstas en
ik moest dan achterop zitten, met mijn
benen in die fietstas met aardappels.
Voor stel je voor dat we eh gestopt
werden en dat mijn vader zijn
fiets moest afstaan, weet je wel en
hoe moest dat kind dan thuis komen?
Weet je wel? Ik dénk
dat het zoiets was.
Maar ook heel vaak als er papieren gehaald
moesten worden in Amsterdam West, of d’r was
ook iets in de Gerardoustraat, d’r was een
eh een ijzerwinkel van Gerard de haan, die
is er nog steeds en eh ik denk dat die oude
meneer in die ijzerhandel al eh en mijn
vader moest daar heen om ja, papieren te
brengen of papieren te halen; ik weet het niet.
D’r werd hier in huis ook een
illegaal krantje gedrukt want
mijn vader stond nog wel eens
achter de stencilmachine.
En dan moest ik altijd mee. Tenminste, of
ik woú altijd mee, hè, dat is dus van eh...
Vond u het leuk?
Ik vond het interessant, ik vond het gezellig,
die ijzerwinkel en d’r was een kaasboer naast
en dan gingen we gelijk kaas halen en dan kreeg
ik altijd stukjes kaas, dus eh (lacht.) Nou!
Maar dus de Hollandse Schouwburg,
da’s een ander varhaal.
(In één klap weer serieus.) Da’s een ander verhaal.
Maar dan vond ik het leuk om Ansje te zien.
He, want dat was een
vriendinnetje van mij.
Ik geloof dat ze een paar jaar jonger was dan ik,
maar we speelden veel samen. (Stem klinkt zacht.)
Wat wat herinnert u zich
van hoe hoe het daar was?
Weinig. Weinig. Eh, verdriet. He,
van mij, omdat Ansje niet meekwam.
En eh ja ik herinner me ook dat ik wel eens
in in de kroeg een van die kroegjes neergezet
werd, door mijn vader zo van ik kom je zo
wel halen, blijf jij maar even hier zitten.
Dus dat ik daar in mijn eentje in
zo’n soort ja ik denk dat het een soort
melksalon was en dat ik daar zat en dat
was tegenover de Hollandse Schouwburg.
En eh dan zag ik mijn vader d’r in gaan en ik
was altijd erg blij als ‘ie d’r weer uit kwam.
Weet je wel, zo van want ik wist dat het daar
niet pluis was (haalt schouders op) en nou
ja goed, maar echt d’r ín ben ik nooit geweest
en in die crèche ben ik ook nooit geweest.
Waar was u bang voor?
Waar eh ik bang voor was?
Dat uw vader?
Dat mijn vader d’r ook niet uit zou
komen, dat ik daar in die melksalon
zou zitten, maar ja, mijn vader ik
denk dat mijn vader zei van “wees
maar niet bang, want die mensen
weten waar je woont” en eh hm.
Mijn vader was een enorme gezellige man die
overal ehm smoesjes op had enzo van wees
maar niet bang, het komt altijd wel in
orde, hè? Mijn moeder is hier ook eens op
een nacht weggehaald, maar dat was eh nou
ik denk in 1943 en toen, nou ik was toen
heel bang, want de Grüne Polizei was hier
toen in huis en eh mijn moeder moest mee.
En ik lag in dat kamertje hier
achterin, laatste kamertje.
En d’r stond een zo’n zo’n Grüne
Polizei stond er voor míjn deur,
dat ik er niet uit mocht en eh
ik moest plassen, toen, als kind.
Nou ik was al lang hoe oud nou ’43, dus
ik was een jaar of acht, dus ik, in
bedplassen dat was er bij mij... Maar
toen heb ik in mijn bed geplast, die avond.
En eh ook erg gehuild, zodat mijn vader
d’r weer bij kwam en die politiegent mijn
vader sprak heel goed Duits en die die
sprak ook altijd Duits met die kerels.
En die zei toen tegen die man van eh ja ik
moet hier eventjes, hè? Troosten en nou, fijn.
En eh schone broek aan en
toen ging ik naar de buren.
Hij zei ga jij maar even naar boven, want
daar woonden dus dat waren geen joden, drie
hoog maar eh ga jij maar even naar de
familie Suyer,opa en oma noemden we die ook.
En eh ik kom je over en uurtje weer
halen, ik ga even met mama mee, met die
politieagenten ga ik mee, maar we zijn
over een uurtje zijn we weer terug.
En ik had daar een rots-stravast vertrouwen in dat
dat zo zou gebeuren, want mijn vader wist altijd
overal raad op en eh hè? Maar hij wist ook mij eh
te kalmeren zo van eh hè? En ik heb ook echt niet
dat je zegt roerend afscheid van mijn moeder
genomen van die zie ik nooit meer terug, want mijn
moeder moest wel een tasje inpakken
en dat heb ik dus ook wel gezien en ik
ik zag ook dat ze vreselijk veel kleren
over elkaar aan trok om eh want ze
was toen net zwanger van mijn broer
en eh (lacht) dat eh ze zei van ja ik
moet goed dik lijken, want dan denken
ze van eh hè? Dan ben ik zo weer terug.
Weet je wel? Als ik nou maar een goeie dikke buik
heb, dan eh Nou en zo is het ook gebeurd, hè?
Want na een uurtje
kwamen ze weer terug.
Maar dat waren kennelijk wat laatste
strapatsen van eh onze lieve Duitsers,
dat ze toen ook mensen die gemengd
gehuwd waren eh op kwamen halen, hè.
Wat had uw vader daarvoor gedaan,
dat ze weer terug naar huis mochten?
(Lacht) Eh ja, dat is een eh
gek verhaal; mijn vader die had
een fles jenever en die had ‘ie
bewaard, die stond hier altijd.
Mijn vader en moeder waren
helemaal geen drinkers.
En eh die fles jenever nou dat vond
ik ja zegt mijn vader, dat bewaar
ik voor een feestelijke gelegenheid,
zei mijn vader dan altijd, hè.
Zo van als we een groot feest hebben
dan gaat die jeneverfles open.
Nou, jenever dat zei me
eigenlijk niet zo veel.
Maar later heeft ‘ie verteld dat ‘ie die fles
jenever ook in mijn moeders tas had gestopt.
En die heeft ‘ie meegenomen
naar de Uiterpestraat.
En toen kwamen ze in het kantoor van
Auster Funthe die daar de hoge baas was.
En toen heeft mijn vader gezegd: mag ik even iets
uit de tas van mijn vrouw halen, en die zette
die fles jenever op zijn bureau en zei: wat
heeft u liever, in het Duits dan hè, wat heeft
u liever eh, die jenever of een joodse vrouw
die een rein, Arisch kind in haar buik draagt?
Hè, mijn zoon, of mijn
kind hè, we wisten toen nog
niet of het een jongetje
of een meisje zou worden.
en eh toen zei die: nou hm (maakt
wegvegend gebaar met hand) gaat u maar weg.
Dus ze waren echt eh, nou ik wil niet
zeggen dat het een half uur geduurd heeft,
maar eh niet de hele nacht, kwamen ze
weer terug dankzij een fles jenever die
mijn vader voor (maakt een gezicht van
‘ik weet het niet’) een feestje bewaard
had of (maakt weer een gezicht van ‘ik
weet het niet’) voor een andere reden.
Hè? (Maakt weer een gezicht
van ‘ik weet het niet.’)
Dat weet je niet, want mijn vader wist wel dat die
Duitsers erg op Hollandse jenever gesteld waren.
(Lacht.) (Haalt schouders op.) Dus.
Kunt u zich nog herinneren
dat ze weer terug kwamen?
Nou ja eh hm ik nam alles voor gesneden koek
aan, zo van eh nou ja, ze zijn weer terug. Goh.
Mijn vader een kus, mijn moeder een kus
en eh hoera, het leven gaat weer door.
Ik ging weer gewoon naar school, de
volgende dag. (Haalt schouders op.)
Geen angst.\
Geen angst. (Schudt.) Nee, geen
angst. Nooit angst gehad. (Schudt.)
(Fluistert.) Iets
dichter bij de camera.
In mijn poppenwagentje moest ik wel
eens eh briefjes naar mensen brengen,
die mijn vader dan hier in huis
gedrukt had en eh dat deed ik altijd.
Ik wist dat ik bij nummer
vierentwintig, hier in de straat
moesten we een beetje voorzichtig
zijn, want daar woonde NSB’ers.
En eh de hm en later heb ik gehoord dat er hier aan
de overkant een vreselijke vrouw heeft gewoond.
Heb ik in de hele oorlog niet geweten.
Wat moest u van uw vader doen?
Krantjes rondbrengen. Mensen
die hier vlak bij woonden.
Hoe?
Onder in mijn eh ik had een
poppenwagentje bij me, met een pop d’r in.
En dat poppenwagentje speelde ik dan,
zogenaamd, mee. Daar ging ik mee uit wandelen.
Ik vond mezelf wel altijd een beetje
groot voor die poppenwagen maar
eh (haalt schouders op) mijn vader
zei dat, dus ik deed dat maar.
Weet je wel? Zo van eh.
En dan moest ik weer een paar adressen hier in
de straat moest ik een krantje in de bus gooien.
En dat waren waarschijnlijk, mijn
vader luisterde boven op zolder
naar de BBC ehm berichten van
radio Oranje of weet ik veel wat.
Wist u toen wat ’t
was, in uw poppenwagen?
Ik wist wel dat ’t krantjes waren,
ik wist ook dat die krantjes
hier, want die werden hier in
de huiskamer eh eh gedraaid.
Dus eh ik wist dat ’t krantjes waren.
En dat je die niet aan
iedereen mocht geven.
En dat je die niet aan iedereen
mocht laten lezen en dat
die alleen maar in die
bepaalde brievenbussen moesten.
Eh maar eh ja, ’t waren er niet zo
veel, hoor. Een stuk of drie, vier.
Vond u het spannend, om te doen?
Nou ja, ik vond het meer een soort eh
(haalt schouders op) plicht van here
jongen weet je wel, (lacht) zo van eh nou
ja goed het hoort er bij, weet je wel?
(haalt schouders op) moet nou eenmaal.
Het ene kind moet afwassen en het andere
kind moet die krantjes rondbrengen (lacht.)
Ik weet het niet, ik ik nam dat gewoon
aan zo van eh oh, dat doe ik wel even, ja.
Als u daar nu op
terugkijkt, als volwassene?
Oh, nu nog, als ik door de
Jägerstraat loop en ik zie bepaalde
stoepen, dan denk ik nog van oh
hier moest een krantje in de bus.
Oh hier moest een krantje in de bus. (Lacht.)
Maar eh eh. (haalt schouders op.) ja.
Vindt u het achteraf ervan
dat uw vader dat vroeg?
Dat je denkt van, nou ik zou het aan mijn
kind nooit gevraagd hebben, zulke dingen?
Ik weet het eigenlijk niet. Ik denk dat mijn
vader ook een grenzeloos vertrouwen in mij had.
Op een of andere manier.
maar eh en dat ik ook wist van wat
je moest zeggen en wat je niet moest
zeggen; met wie je mocht praten en
met wie je niet mocht praten en eh
Kunt u daar een voorbeeld van geven?
Nou ja een voorbeeld waren dan die mensen
die hier op nummer vierentwintig woonden en
dat nummer vierentwintig dat huis daar vraag
ik me altijd nog af, die mensen wonen er
allang niet meer (lacht) maar dan denk
ik nog wel van goh, ik zou nooit op nummer
vierentwintig willen wonen, terwijl ik
hier in de buurt heel vreselijk veel naar
benedenhuizen gekeken heb, omdat ik altijd dacht
van eh ik wil in een benedenhuis gaan wonen.
Maar ehm nummer vierentwintig zou ik nooit
hebben willen wonen, bij wijze van spreken, hè,
omdat ik dacht van oh nee, daar ik geloof dat
die man bij de WA zat, ofzo ik weet niet.
Eh ik herinner me ook iets, d’r waren ook
twee jongens en nou daar speelde ik nooit mee.
’t was ik was sowieso al niet zo’n
erge buitenspeelster maar eh die
jongens van nummer vierentwintig:
nee, hè? Maar ehm achteraf denk
je dan wel eens van goh, wat zou
d’r van die jongens geworden zijn?
(Lacht.) Maar dat weet ik niet.
Ze zijn ik denk dat die man ook na de oorlog
in een kamp gezeten heeft of eh hè? Maar
ja wij eh kregen in negentien ik geloof dat
het 1942 was of ’43, kregen wij nieuwe buren
o- beneden, want dat huis stond dus leeg,
heeft een hele tijd leeg gestaan en eh toen
kwamen kwam daar een ambtenaar wonen uit Den
Haag; nou daar mochten wij niet mee praten.
want ambtenaren die uit Den Haag
kwamen en die dan in een huis
van een joodse familie kwamen;
nou dat kon nooit goed volk zijn.
Achteraf zijn dat héle
dierbare vrienden geworden.
Eigenlijk doordat eh de vrouw des
huizes ook een baby verwachtte en eh
die kwam mijn moeder tegen, ook met
en dikke buik, beneden in de stoep
of weet ik veel wat, want erg veel
buiten kwam mijn moeder geloof ik niet.
Gek is dat ik dat allemaal niet
me niet meer kan herinneren, hè,
Hm.
Hoe mijn moeder de laatste oorlogsjaren
want ik heb dan een paar fotootjes die een
buurman gemaakt heeft en die mijn oom gemaakt
heeft; dat ze achter die kinderwagen loopt,
dat mijn broertje nét geboren, nou die is
in juli ’44 geboren en dan loopt mijn moeder
op de Churchillaan, wat toen eh Noorderamstellaan
heette, hè. Achter die kinderwagen.
Maar ook geen ster meer op d’r jurk.
Dan denk ik van hm nou, d’r was zeker eh
het grote gevaar voorbij, weet je wel?
(zacht.) Ja.
Even een paar jaar terug in de tijd, het begin
eh 1940, ’41. Kunt u zich de speeltuin herinneren?
De speeltuin aan de Gaaspstraat.
Eh 1940 woonden wij hier niet in dit huis,
hè? Toen woonden wij in de Geulstraat.
We zijn in 1940 eh verhuisd.
Hm-m.
Zijn we ook een half jaartje naar
Uitgeest geweest om een of andere reden.
Mijn grootvader, van
mijn vaders kant...
(Onderbreekt CD) Maar
kénde u de speeltuin?
Ik wíst dat daar een speeltuin was.
Want mijn moeder die had een
vriendin, die woonde in de
Uiterwaardenstraat en ik kwam veel
eh met mijn moeder, bij die vriendin.
En eh ik wist dat Hanny bijvoorbeeld mijn eh
dat is een soort, nou het is nu nog een vriendin
van me, Hanny speelde héél veel in die
speeltuin, maar daar begreep ik niets van, want ik
hield niet van speeltuinen, hè. Ik hield meer
van eh met boeken spelen en met poppen spelen.
En speeltuinen (schudt.) En
eerlijk gezegd ehm ik ben later
het onderwijs ingegaan, maar
als we een schoolreisje hadden
en ik moest met een klas kinderen naar een
speeltuin had ik daar nog altijd een hekel aan.
Mijn broer, die in 1944 geboren is
die was heel gék op speeltuinen.
Hm.
Als wij ook met vakantie gingen als
kinderen, later eh dan moesten we altijd eh
de weggetjes mijden; we fietsten heel
veel met mijn ouders, eh de weggetjes
mijden waar fiets eh speeltuinen waren,
want mijn broer wou iedere speeltuin in.
Hm. Maar u u u
Ik nooit.
U speelde, u heeft er
zelf nooit gespeeld?
Ik heb er een bloedhekel aan.
Nu nog, met mijn kleinkinderen, (lacht) eh huuh
(maakt een ‘bange’ mond) die daar gek op zijn.
Eh nou ik zit daar met mijn hart in mijn hand. Ik
ben gewoon bang; ik ben gewoon bang uitgevallen.
Hm. Ja. Oké. Maar u bent
wél op die plek geweest...
(Knikt) (Onderbreekt AB.)
Ik ben daar wel geweest.
Want daar woonde die
vriendin van uw moeder.
Zou u dat voor ons nog kunnen beschrijven,
hoe het er uitzag als speeltuin?
Nou, het grappige is: ik kom d’r
nu wel eens, met mijn kleindochter.
En dan denk ik: het zag er toen heel anders
uit; het was veel simpeler, volgens mij.
Al die rare toestellen die je er
nu ziet, zag je er helemaal niet.
Volgens mij was het meer ook een soort
sportveld en d’r werd ook erg veel aan
dat soort spelen gedaan en zo en (Maakt
gezicht van: geen idee.) nou ik had een
bloedhekel aan gymnastiek en ik had ook
een hekel aan al die spelletjes, dus.
(Maakt gezicht van:
geen idee, het zal wel.)
Waren er speeltoestellen?
Niet veel. Ik geloof een paar schommels en en
een paar wippen en dat was het. In mijn idee.
En een zandbak. Dat was het. In mijn idee,
maar (haalt schouders op) kan me vergissen.
En waren d’r hekken omheen?
D’r waren hekken omheen.
En dat is dus wat ik me herinner
van die ene keer dat ik met
mijn moeder naar de joodse
markt geweest ben: die hekken.
Ik had een hele grote hekel
aan hekken. En eh ik denk eh
Ik heb zelfs hier, in de Jägerstraat dat is nog
recent eh heb ik in zo’n soort buurt eh ja, hoe
heette dat eh nou ja dat
je moest kijken voor de
kuiltjes in de straat, dat
de stenen loszaten en zo?
Buurtschouw.
Buurtschouw. (Knikt.) Schouw.
In zo’n schouwploeg gezeten
en toen waren er nogal wat
moeilijkheden op dat speelplein
hier in de Jägerstraat.
En ik heb toen gezegd van:
jullie moeten die hekken weghalen.
Want die hekken dat geeft voor mij een
soort Westsidestory-gevoel, weet je wel?
Zo van eh dan dan krijg je die die eh
animositeit tussen ploegen en eh geknok
tussen Marokkaanse jongens en eh Amsterdamse
jongens; gewone Nederlandse jongens.
Die hekken die (haalt schouders op en
trekt een afkeurend gezicht) die hekken die
(haalt schouders op) ja nou ja volgens
mij... Toen hebben ze ook die hekken verlaagd.
Had u dat als kind ook al, die hekel?
(Stellig.) Als kind had
ik dat ook al. Denk ik.
Maar of dat nou kwam vanwege die die Gaaspstraat,
vanwege die markt en die die ervaring
met mijn moeder die daar zo vreselijk heeft
lopen huilen; dat eh dat weet ik niet precies.
(haalt schouders op.) Waar
die maar zodra d’r ergens
hekken omheen staan heb ik
altijd eh, heb ik een hekel aan.
Ja. Ehm die speeltuin wordt dus
op een gegeven moment markt.
(Knikt.)
U bent daar in ieder geval toen
die keer met uw moeder geweest.
Ja, een keer met mijn moeder geweest.
Ja. Zou u eerst daar eh kunnen over
kunnen vertellen, wat u nog weet.
Hoe ’t er uitzag, de
toen het dus markt was.
Nou...
Kramen...
D’r waren kraampjes.
Het was niet zo veel.
Het was ook maar een hoekje van eh van de
speeltuin eigenlijk wat daarvoor ingericht was.
Met grote hekken.
En in ik weet eigenlijk niet eens of
die markt elke dag was; volgens mij
was ‘ie er ook niet elke dag, was ‘ie
er maar een paardagen per week ofzo.
En eh, ik vond het helemaal
geen gezellige markt.
En dat kwam ook omdat ik eh mijn
moeder was eigenlijk wel een m-
die hield van markten, hè? En eh
die ging graag naar de Albertkuyp.
En mijn moeder was dus eigenlijk een beetje blij
met die markt, want mijn moeder hield ook van
winkelen; ja ze hield ook
van de Kalverstraat, maar
ze hield ook van gewoon
boodschappen doen, en zo.
Maar, dat viel dus op een gegeven
moment viel dat weg, omdat heel veel
winkels hier in de buurt voor joden
verboden waren, hè. Dat bordje verboden
voor joden dat eh dat prikt nog altijd
in mijn hersens, dat je dat zag.
Maar eh, ik kon daar
wel een briefje brengen.
En die winkels kwamen dan altijd heel
veel boodschappen thuis bezorgen.
Want wij bleven wel gewoon
klant in die winkels.
Maar eh d’r werd toen heel veel thuis bez
gezorgd, maar mijn moeder die miste dat, hè. Die
miste toch dat boodschappen doen en die wou
dan toch wel eens op die markt gaan kijken.
Maar er was dus een andere kwestie,
want op het hoekje van de eh
Gaaspstraat en de Lekstraat woonde
een eh vriendin van mijn moeder.
(Lijkt geëmotioneerd te raken.) En die is heel
in het begin van de oorlog weggehaald, daar.
En we liepen daar op die markt en
ik zei nog van nou daar woonde tante
Toos en En mijn moeder die heeft
toen zó lopen huilen dat eh nou ja
en toen dacht ik ik ik wil naar die
markt hoef nooit meer naar toe.
En mijn moeder wilde daar
eigenlijk ook nooit meer naar toe.
(Haalt hoorbaar adem.) Wie
Zo van eh
Wie was tante Toos?
Tante Toos was een
vriendin van mijn moeder.
en eh eh nou eh ja, dat was
het dus eigenlijk. Ik eh.
Kwam u ook wel eens bij haar thuis?
Bij tante Toos? (met zachte stem.)
Jaa, daar kwam ik wel eens thuis.
En eh tante Toos woonde daar met haar ouders
en met haar broer en eh de de moeder van
tante Toos die had een eh trommeltje, dat
herinner ik me nog erg goed en daar zaten altijd
koekjes in en dan kwamen wij er op theetijd
en dan kregen we altijd thee met een koekje.
En dat trommeltje daar
was ik heel gek op.
Want als je op dat dekseltje drukte dan zei dat-
tante Toos heette Noach van eh achternaam- en dan
kon je op dat tromm op dat dekseltje drukken en
dan zei “Oh oh, oh oh!” zei dat dat dekseltje dan.
“Noach Noach”.
Ik was gek op dat trommeltje.
Dus op een gegeven moment heeft kennelijk de
moeder van tante Toos gezegd eh oh dat kind is zo
gek op dat trommeltje, ik denk dat ik een jaar
of drie vier was, neem dat trommeltje maar mee.
Dus dat trommeltje heeft
hier jaren in huis gestaan
9...) en eh ook in mijn
kastje, dat koektrommeltje.
Maar ik wou het nooit gebruiken, want
dan moest ik altijd denken aan mijn
moeder en eh en aan tante Toos en hoewel
tante toos wel teruggekomen is, hoor.
Ze is toen wel weg gehaald, maar ze is
Hm.
Ze hoorde wel bij de gelukkigen die
Theresienstadt heeft overleefd.
(Lijkt geëmotioneerd te raken.) Maar ehm eh dat
trommeltje dat heb ik nooit willen gebruiken.
Misschien omdat het huis ut het huis van
mijn ouders kwam, of omdat ik altijd, maar
mijn dochter die zag dan dat trommeltje en
d’r zat een soort sprookjesfiguur stond er op.
Een soort ik weet niet meer of het Assepoester
was, ik denk dat het Assepoester was.
Dat plaatje op het, dus die was
gek op dat trommeltje, als kind.
En dan zei ze altijd: mama, waarom
gebruik je dat trommeltje niet?
En toen zei ik: als je groot bent,
mag je het meenemen. (Lacht.)
En waar is het trommeltje nu?
Bij mijn dochter. Staat nu bij mijn dochter
thuis. En mijn dochter gebruikt ’t wel.
De stroopwafeltjes
zitten d’r altijd in.
Dus als ik nu oppas bij mijn kleinkinderen,
(lacht) als ik een stroopwafeltje
bij de koffie wil, dan moet ik het
trommeltje van tante Toos gebruiken.
(Lacht.) Maar goed.
En hoe kwam het dat tante
Toos al zo vroeg is weggehaald?
Geen idee. Weet ik echt niet. Die
hele familie is weggehaald, hoor.
Die vader en d’r moeder, tante Toos
en d’r broer. Ik weet het niet.
(Mompelend) Waarom die
zo vroeg is weggehaald.
Nog even terug naar dat moment dat u met uw moeder,
die dag naar de markt ging. Was het een uitje?
Voor mij? Jaa, jaja, dat was
een uitje. Dat was een uitje.
Misschien dat ze ook wel zei: dan gaan
we daarna naar tante eh tante Jo en Hanny
Hè, die vriendin die dus nu nog een
vriendin...Want daar kwam ik erg graag.
Maar ehm eh Daar zijn we ook nooit meer
terecht gekomen. Bij tante Jo. En Anny.
Want mijn moeder die wou van die markt
af en onmiddellijk naar huis en-
(Onderbreekt CD.) Dus dus u vertrekt
hier, vanuit dit huis, met uw moeder,
Te voet, naar de markt.
Ja. We hebben d’r niks gekocht.
Wat was er te koop?
Nou, ik zou bijna zeggen al sla je
me dood, maar ik denk dat het gewoon
groente was en eh (Maakt een mondje
van ‘geen idee’.) Misschien iets
van groente en eh ik vond het
helemaal geen interessante markt eh.
Ja, en dat feit ook, dat
mijn daar huilde dat eh maakt
voor mij ook helemaal het
plezier in eh dat uitje weg.
Weet je wel?
Zo van en toen mijn moeder
zei van laten we maar gauw
nar huis gaan, toen dacht ik:
ja, dat is ook wel beter.
Laten we maar meteen
gauw naar huis gaan, hè.
Snapte u waarom? [Op de achtergrond maakt
een parkiet of papegaai hoge geluiden.]
En ik snapte wel waarom.
Want mijn moeder werkte in die tijd ehm
[op de achtergrond maakt een parkiet
of papegaai weer hoge geluiden.] op het
Waterlooplein, op een joodse school.
En toen ze eh een keertje ’s middags naar
huis wou, toen eh hebben ze d’r fiets afgepakt.
[Vogel blijft lawaai maken.] Wat dus
eh een grote ramp was voor mijn moeder.
En eh toen wilden ze
mijn moeder ook meenemen.
En eh (maakt een mondje van: ‘ik weet het
niet’.) Om een of andere reden, misschien
was ik die reden wel, hebben ze toen mijn
moeder laten gaan maar mijn moeder voelde
zich meteen niet meer zo veilig om daar op
die school op het Waterlooplein te werken.
En die heeft toen een kennelijk een
overplaatsing gekregen, hier naar de
buurt, want die heeft toen hier in
de buurt eh op joodse scholen gewerkt.
(Haalt hoorbaar adem.) En en
wat heeft het te maken met?
Nou, het het feit van dat je op-
(Maakt zin af) de markt?
Zo’n eh zo’n markt,
eh een concentratie had van joden dat als die
(haalt schouder op) eh Duitsers het opeens in hun
bolle hoofd kregen om eh joodsers joden op te pakken,
nou dan hadden ze daar een eh willig publiek.
Weet je wel? Want d’r liepen alleen maar joden
rond. En mijn moeder die zocht dat liever niet op.
Die concentraties van
eh van joden. Denk ik.
(Haalt schouders op.) Ik denk dat dat ook reden
was waarom mijn moeder er niet graag heen ging.
(Maakt ‘ik weet het niet’ mondje.)
En dat overviel haar, op dat moment?
Ja. (Knikt.)
Hoe lang waren jullie al op de markt?
(Lacherig) Nou! Misschien
is het een kwartier geweest.
En toen?
En toen zijn we weer nar huis gegaan!
Heeft mijn moeder een kopje thee
gemaakt en eh hè? Neem ik aan. En
(Fel.) Ik kan me niet eens herinneren
dat ze er wat gekocht heeft!
En wat dacht u, toen
uw moeder zo zag huilen?
Toen dacht ik: hier hoef ik nooit meer
naar toe. En het is ook nooit meer gebeurd.
(Haalt schouders op.
(Maakt mondje van ‘geen idee’.) maar ik dacht
wel van eh nou mijn moeder denkt aan tante Toos.
Dat is het enige wat ik dacht.
maar achteraf denk ik van dat mijn
moeder gewoon dacht van: als dit nu eh het
leuke uitje moet zijn van een eh markt,
hè? Dat mijn moeder dan dacht van (maakt
mondje van ‘geen idee’.) niet alleen aan
tante Toos, maar eh ook aan de gezellige
uitjes naar de Albertkuyp en hè? Want dat
deed ik ook wel eens met mijn moeder.
En dat was altijd eh gezellig.
Pijnlijke herinnering voor haar
dat de tijd niet meer normaal was?
Ja. Ik denk het. (Knikt.) Ik denk het. maar mijn
moeder praatte daar eigenlijk nooit over, he.
Dat is eh
Waar niet over?
Over eh pijnlijke herinneringen. Ja ze praatte
wel over eh d’r broertje wat eh weggehaald is.
Maar eh ja en (haalt schouders op.) d;r
zijn natuurlijk een hoop familieleden
ondergedoken en d’r zijn ook dingen
niet goed gegaan met die onderduik.
Maar ehm (Stem klinkt
geëmotioneerd.) Ja dat broertje
daar eh had mijn moeder het
wel erg moeilijk mee, hoor.
Dat eh ja die als kind was ‘ie ook heel bij
ons thuis en eh ja ik wist eigenlijk niet
eens dat er wat met Freddy aan de hand was,
maar Freddy was dus geestelijk gehandicapt.
En ehm die is dus eh Toen
een jaar of zestien was,
zeventien ofzo, is die naar ehm Apeldoorn gegaan.
Dat was een psychiatrische inrichting. Voor joden.
En die is in zijn geheeld
leeg gehaald, op een nacht En
eh daar is hij, met dat
transport is hij eh meegegaan.
En de de vrouw van de broer van mijn
moeder is toen nog naar Apeldoorn gegaan,
om te kijken of ze Freddy mee kon
nemen, maar eh dat was die was te laat.
En dat heeft mijn moeder altijd heel heel erg
gevonden. Daar had ze het ook altijd wel over.
Van eh (Zacht.) Wat zou d’r met Freddy gebeurd
zijn en zo, ja. (Lijkt geëmotioneerd te raken.) Ja.
Maar goed eh.
Eh?
Ik denk dat de familie ja
d’r d’r gaan dus heel gekke
verhalen, over d-dat mensen
niet wisten wat er gebeurde.
Maar mijn vader die deed eh
voor 1940 al erg veel zaken met
Duitsers en hij werkte ook
voor een Duits bedrijf, toen.
En mijn vader die reisde
heel veel naar eh Duitsland.
En mijn vader die eh heeft dus eigenlijk altijd
eh geweten wat er in Duitsland al gebeurde.
En dat de mensen die hier weggingen
en met een rugzakje zich gingen melden
(schudt) en die de idee hadden van dat
ze bij elkaar zouden blijven, dat daar
niks van terechtkwam, dat eh heeft mijn
vader eigenlijk altijd wel geweten.
Mijn vader heeft ook op een gegeven moment,
van zijn baas toen, zijn baas vertrok
toen naar Amerika, en mijn vader kreeg toen
de gelegenheid om naar Engeland te gaan.
En ik herinner me nog dat mijn vader met die
kaartjes voor de boot of voor het vliegtuig, dat
weet ik niet meer, naar de in de Geulstraat kwam,
héél blij was dat ‘ie kon, weg kon uit Amsterdam.
Maar mijn moeder die had hier dus
nog haar vader en dat broertje.
En mijn moeder die heeft toen
ook -dat was ook een moment
dat ik mijn moeder heb zien
huilen- van dat ze niet weg wou.
En mijn vader die helemaal
verdrietig was dat ‘ie ons niet
mee kon nemen, hè. Maar die
is toen ook maar niet gegaan.
Maar hij hád toen de mogelijkheid om eh
naar Engeland te gaan, met zijn gezin.
Maar eh, dat heeft mijn moeder dus nooit
gewild, die heeft dat dus tegen gehouden.
Maar mijn vader die wist wat er in Duitsland
gebeurde en wat ons eigenlijk te wachten stond.
Eigenlijk eh nog voor 1940.
Heeft u w moeder de dreiging voor deportaties
en razzia’s ook voor zichzelf gevoeld?
Nou, ik denk dat mijn moeder ook
een soort heilig vertrouwen had
in mijn vader zo van eh ze hadden
ook allerlei slimmigheidjes.
Want eh ik denk dat die verhuizing die wij
toen wij zijn toen even heel kort en ehm kort
na het uitbreken van de oorlog, het uitbreken
van de oorlog kan ik me nog herinneren.
Want wij woonden in de
Geulstraat, tegenover eh ja
d’r was toen nog een grote
garage, de Sieberggarage.
En die werd gebruikt
door eh Duitse tanks.
En dat was zo’n garage, ja nu zie je ze
honderdduizend w, zo’n garage met een oprit
en weet je wel dat je en dat konden wij
vanuit onze huiskamer zagen we die tanks en
die soldatenwagens die zagen we zo naar
boven rijden, op die befaamde tien mei 1940.
De zus van mijn vader was
toen bij ons in huis.
En haar man was gemobiliseerd,
die zat in het leger, het
Nederlandse leger, tussen
aanhalingstekens, wat we toen hadden.
En die kon alleen maar huilen,
die dag, hè, want die dacht
ik zie mijn man, nou ze waren
nog niet eens getrouwd, maar
Ik zie ehm mijn aanstaande
man nooit meer terug.
En eh ik eh zag voortdurend, ik
stond alleen maar voor het raam te
kijken naar al die eh die legerauto’s
die daar die garage inreden enzo.
En wat zeiden uw ouders?
Ehm nou, ga maar
liever niet naar buiten!
(Lacht.) Blijf maar lekker binnen
en eh ik mocht ik hoefde ook niet
naar school, dat was voor mij eh hè?
Want ik zat toen op de kleuterschool
en eh ik moest daar dus langs en
ik hoefde niet naar school, die dag.
Achteraf geloof ik dat die school
helemaal gesloten was, die dag, maar.
Uw moeder heeft als,
zij was gemengd gehuwd.
Ja.
Dat betekende ook dat
zij minder gevaar liep.
Minder gevaar liep, ja.
Ehm, ik bedoelde of daar als kind ook iets van
hebt gemerkt dat zij zich wel bedreigd voelde?
Nou, ik ik weet dus dat ze ehm wij
wij zijn hier komen wonen in dat
huis en dat was dus eigenlijk voor
ons drieën een heel groot huis, he?
Want we waren hier dus eh, dit dit
hier zaten schuifdeuren tussen.
En eh Wij zijn hier komen wonen en dat
vond ik wel gek, met nog een ander gezin.
Tenminste dat was een man
en een vrouw, toen nog.
En die man was een jood en
die vrouw was geen jodin.
En wij zijn hier dus wel eens bezocht
door eh de heren toen we hier pas woonden.
Door?
Ja, ik denk door de Grüne
Polizei, ook hè. Die dus
even kwam checken van wie
d’r hier in dit huis woonde.
En ik dénk dat dit huis dus stond op naam
van mijn vader én die mevrouw, waarvan ik de
meisjesnaam niet weet, ik weet we dat ze
later getrouwd is met die meneer Ferro en eh
Meneer Ferro en mijn moeder, die
kropen samen weg, want we hadden hier
een schuilplaats op zolder; waar mijn
vader ook naar de radio luisterde.
En eh dan deed mijn vader altijd net
of die getrouwd was met mevrouw Ferro.
En dat vond ik eigenlijk, ik heb dat daar nooit
naar gevraagd, maar ik vond het wél gek, maar hè?
Hoe
Alsof alsof mijn moeder mevrouw
Ferro was, weet je wel? Zo van eh?
(Kijkt vragend, haalt schouders op.) Ja, dat
eh...maar eh dat was dus toch een soort eh veiligheid
die mijn vader en moeder hadden ingebouwd, zo
van eh als ze nog ‘ns een keertje, hè? Want eh.
Eh eh als ik het allemaal goed hoor, voelde
u zich als kind eigenlijk best veilig.
Ja.
Want uw ouders waren, wisten
u vertrouwen te geven.
Ja.
Dat het allemaal niet mis zou gaan.
Toch veranderde er in die jaren
natuurlijk een aantal dingen.
Eh de anti-joodse maatregelen worden steeds
scherper. U was dan ongeveer zeven, acht?
(Knikt.) Kon niet meer naar het zwembad. Dát vond
ik erg. En dat zwembad daar eh daar was ik gek op.
(Lacht haast onhoorbaar.)
En eh (schudt.) Zwemles en zo, dat zat
er voor mij allemaal niet meer bij,
want eh, ja dat was voor joden verboden
en mijn moeder kon me niet brengen.
En eh nou ja dan was het ook zo van,
nou zo’n zwembad daar kon je dan maar
beter niet meer heen gaan en dat deed je
dan ook niet meer, hè? (haalt schouders
op.) maar dat vond ik erger dan dat dan
die speeltuin, bij wijze van spreken,
hè. Want die speeltuin nou hm (haalt
schouders op.) daar gaf ik niet om.
Maar dat zwembad, dat eh
Begreep u dat, waarom u
daar niet meer mocht komen?
Nee, eig ik begreep dat, want er waren ook
winkels waar we niet meer mochten komen.
En mijn moeder mocht ook niet meer
eh (haalt schouders op) naar de
Bijenkorf en naar eh eh hè? Allemaal
dingen die ze dolgraag altijd deed.
En naar de schouwburg
En zo, dat was allemaal afgelopen. En dan was
voor mij het zwembad afgelopen. Zo van nou je hè?
Waren er nog meer dingen,
behalve het zwembad?
Nou, eigenlijk niet. Ik eh (Schudt.) Ja.
Niet dat ik me nog zo een twee drie herinner.
Moest u naar een andere school?
Nee. Nee. Ik ben altijd in de
Niersstraat op school gebleven.
Want ik was dus op de kleuterschool,
daar en toen zijn we dus,
in mijn kleutertijd nog naar
Uitgeest geweest, een half jaartje.
En toen we terugkwamen ging ik
dus weer terug naar diezelfde
school, maar ik zat inmiddels
eh op de lagere school.
Maar het was voor mij dezelfde school,
want het eh Montessorionderwijs was al
heel vooruitstrevend (lacht) dat ze
kleuters en eh kinderen in een gebouw hadden.
Dus ik zag daar ook weer dezelfde kinderen
terug eigenlijk van mijn kleuterklas.
En dat vond ik eigenlijk
wel eh gezellig.
Verdwenen d’r op een
gegeven moment kinderen?
(Knikt.) D’r verdwenen kinderen.
(Knikt.) (Zacht.) D’r verdwenen kinderen.
En eh ik heb zo’n zo’n soort foto
van die lagere schoolklas (lijkt
geëmotioneerd te raken.) en eh
daar kan ik ze nog zó aanwijzen.
Dat ik denk van die was op een gegeven
moment weg en die was op een geven moment weg
(Haalt adem om een vraag te stellen.)
En eh, ja.
Maar eerlijk gezegd eh ik wist dat
dan wel, hè, maar ja, je wist nooit
zeker of die kinderen ondergedoken
waren, hè en ik in mijn onnozelheid
heb gedacht dat die kinderen eigenlijk
allemaal ondergedoken waren.
Sommige zijn echt nooit terug gekomen, maar
sommigen heb ik ook na de oorlog weer terug gezien.
Dus dan wist je van eh nou (met
zachte stem) dat is goed gekomen.
En wat dacht u dan bij, eh, wat stelde u
zich voor bij dat ‘ze waren ondergedoken’?
Ja, dat je eh zo tijdelijke en andere
vader en moeder kreeg, zo van hè, hm?
Maar ik had twee neefjes die hier
vlak bij woonden; nou ’t waren
eigenlijk achterneefjes, want eh die
vrouw was een nicht van mijn moeder.
En eh die vader en moeder die
zijn in Amsterdam ondergedoken
bij vrienden, maar die kinderen
zijn eh buiten Amsterdam gegaan.
Dus het was ook voor die vader en moeder heel
moielijk om die kinderen te bezoeken, enzo.
En eh Nou wij zagen, ik zag die eh nicht van
mijn moeder, Tante, noemden we d’r ook, die zag
ik ook regelmatig en eh want op een of andere
manier kwamen we toch wel bij elkaar op bezoek.
Ik weet het niet hoe het is een eh hele gekke
tijd geweest. Zo van eh, zij kwamen dus gewoon.
Met een jas, zonder ster een
beetje hier naar toe gelopen.
D’r waren dagen dat je
gewoon wist dat er niets
gebeurde, ofzo of men wist
dat er dan niks kon gebeuren.
Ik weet het niet, hoor.
Hoe ze dat allemaal.
Maar ik herinner me ook wel dat we bij hun op
hun onderduikadres eh op bezoek zijn geweest.
Ik met mijn vader en mijn moeder.
Maar dan kwamen dus altijd de verhalen
over die jongetjes en met die oudste jongen
ging het dan wel goed, maar dat dat jongste
jongetje en die was toen een jaar of
twee, die is toen eh dat dat was in
Rotterdam en dat jongetje is dus kennelijk
verraden en eh toen kwamen ze die dat kind
daar weghalen bij die familie en die mensen
hebben toen gedacht van nou, we redden dat
kind en we gooien hem uit het raam en hm?
Dan komt er wel iemand die
‘m opraapt en ‘m verzorgt.
Maar dat jongetje is toen eigenlijk
uit het raam gevallen en doodgevallen.
En daar is die tante van mij
héél erg verdrietig van geweest.
En dat herinner ik me dus ook nog heel
erg goed. Dat verdriet van die tante.
En ze had dus ook nog kleertjes van hem en toen
mijn broer in 1944 geboren werd, waren er dus
heel weinig babykleertjes en mijn broer heeft dus
in alle kleertjes van dat achterneefje gelopen.
(Zucht.)
En mijn tante die was dus al
altijd als ze Pim zag, mijn
kleine broertje, dan eh was
ze altijd heel erg verdrietig.
Want die was toen net zo oud als dat
jongetje toen zij afscheid namen.
(Lijkt geëmotioneerd te raken.) Dat
herinner ik me dus heel erg goed.
(haalt neus luid op.) En die tante
die heeft zich dus na de oorlog
echt héél fanatiek eh eh (slikt.)
tegen het Jodendom gekeerd.
En d’r is eigenlijk min of meer een
breuk tussen mijn moeder en haar nicht
gekomen, omdat mijn moeder ook eh in 1948
op een eh joodse school is gaan werken.
Eigenlijk tot d’r pensioen
heeft ze dat gedaan.
En mijn moeder heeft zich dus eigenlijk
min of meer toch weer naar het
Jodendom toegewend en dat eh heeft haar
nicht haar héél erg kwalijk genomen.
En en u zelf? Hoe is
(Kijkt een beetje boos/
onderzoekend naar AB.)
Uw joodse identiteit? Om
het zo te noemen? Heeft u
(Onderbreekt AB.) Nou, ik begreep er
Dat ontwikkeld?
Helemaal niks van hoor, dat mijn moeder ineens
op zaterdag niet meer eh met de tram wou en zo.
Ze deed ’t dan wel stiekem, maar en zij
hoefde dus op zaterdag niet naar school.
Ik wél, want ik zat niet op een
joodse school. Mijn moeder die eh
Die werkte op Rosh Pina, hier in de van
Ostadestraat en later in Buitenveldert.
En eh d’r woonde hier erg
veel vrome joden, in de
buurt, die hun kinderen op
die joodse school hadden.
En mijn moeder wilde dus niet dat die
kinderen zagen dat zij een stofdoek uitsloeg.
(Haalt hoorbaar adem.) Hm.
Weet je wel? Zo van eh hm?
En nou wij woonde hier op een hoek en wij
hadden geen hulp in huis, in die tijd.
Dus mijn moeder die deed op zaterdag de
huishouding, en eh maar ze wilde nog geen raampje
lappen en geen eh want ze was als de dood dat
eh dat er eh kinderen op weg naar de synagoge
liepen of terug van de synagoge kwamen en En
dat ze dan eh mijn moeder hield dus ook heel
erg aan de synagoge-tijden en de joodse
feestdagen in de gaten want dat waren dus de
momenten dat ze dus niet op de tram kon stappen
en eh niet op de fiets kon stappen en hè?
Ja.
Dat soort dingen. Maar wij vonden, mijn
broer en ik vonden het als kinderen
Vréselijk. Vreselijk. Maar dan
had ik dus ook een vader...
We gaan even stoppen.
Ja.
Ik moet u onderbreken. (Er wordt
gefluisterd. Toch?) [Knip.]
Camera loopt.
(Schrijft hoorbaar dingen op.)
(Houdt dit nauwlettend in de gaten, probeert mee
te lezen.) Nou, er wordt een hoop opgeschreven!
(Lacht nerveus.)
(Grinnikt.)
(Aan FT.) Zit ik goed?
Zo dicht mogelijk
naar de camera toe, Ja.
Oké. Kunt u iets vertellen van de momenten
dat uw moeder zich hier moest verstoppen?
Oh ja. Ja, ja. Wij hadden
verstopplek, hier op zolder.
Dat was dus een van de voordelen
van dit hoekhuis; dat wij
een zolderkamer hadden met een
hébben eigenlijk, nog steeds.
Met een eh heel groot
eh eh lege ruimte
Eh in tussen eh het pand
Jägerstraat en Waalstraat in.
En ik denk dat dat ook van die slimme vader
van mij een soort eh grapje was dat ‘ie dacht
van: als we dat nodig hebben, kunnen we daar
altijd ene goede verstopplek van maken van maken.
En dat had ‘ie ook besproken met die meneer
Ferro, waar ze dat huis samen mee huurden.
Want op een gegeven moment ging
mijn vader boven een gat hakken,
in de muur en eh daar zei ik toen
zei ik van eh: wat wordt dat?
Ja, dat wordt onze Hans en
Grietje, zei mijn moeder dan.
Want die refereerde aan het sprookje van
Hans en Grietje, want die heks had een
soort oven en dan dat was dan in mijn
sprookjesboek was dat een vierkant gat.
(Zucht hoorbaar.)
En mijn vader maakte daar een
soort vierkant gat in de muur.
En dan was er een kast gekomen, ik denk dat
die uit het huis van mijn grootvader kwam.
Het is een soort kast zoals die kast
die daar nu staat. (Wijst achter zich.)
Maar die komt van de tak van
mijn echtgenoot, maar ’t was net
zo’n soort kast, hij doet me
er ook een beetje aan denken.
Misschien dat ik daarom zo’n
hekel aan deze kast heb. (Lacht.)
(Lacht zacht.)
En die kast die had wieltjes
gekregen, van onderen.
En die werd dan vanuit dat
als ze dan als je dan ín dat
gat was, dan kon je die
kast naar dat gat toetrekken.
Begrijp je wat ik bedoel?
En ehm dan kon je dat eh
dat gat en dat daar binnen
was het helemaal, ja was
het gezellig aangekleed.
D’r waren bedden, d’r stond een tafel,
daar stond ook de radio waar mijn
vader af en toe naar ging luisteren
en eh, dat noemden we Hans en Grietje.
(Lacht.)
En als er hier ook dreigingen waren van
eh eh razzia’s, en op een of andere
manier wis- voelde je ze altijd aankomen;
ik heb ze een keertje gezien dat
er daar van die grote overvalwagens in
de Waalstraat op dat pleintje stonden.
En dat ik naar huis rende en zei van
ooh, ik zie de overvalwagens weer!
Nou, dan kroop mijn moeder, met meneer Ferro eh
boven in in dat schuilhok, hè? En dan was het hier
gewoon eh vadertje en moedertje waarschijnlijk
tussen mijn vader en de vrouw van meneer Ferro en
joodse vrouw en een joodse man, die woonden hier
niet, hè. En die hebben ze ook nooit gevonden.
En later ehm gingen ze dus ook gewoon
mannen oppakken, jonge mannen, die
krachtig genoeg waren om in Duitsland te
werk gesteld te worden en onder andere
die buurman, waar we aanvankelijk een
beetje eh sceptisch tegenover stonden,
die heeft daar op het laatst eh nog eh
verstopt gezeten in Hans en Grietje.
Eh de de vriend van mijn bovenbuurmeisje
eh die student was en ehm eh, die
kroop daar hadden ze daar ook, ja in
mijn idee, ik weet het eigenlijk niet of
ze daar eten en drinken hadden, maar
volgens mij moet daar wel een of ander
noodvoorraadje gestaan hebben van eh
koffiesurrogaat en thee en eh iets te eten.
Erg láng hebben ze daar nooit hoeven zitten,
want als er dan razzia’s waren, dan stonden
ze hier, boven op het dak en dan hielden
ze de vluchtgelegenheid, dat was de enige
vluchtgelegenheid hier van deze hoek, daar stond
dan altijd nu kan je het niet meer zo zien,
want er zijn nu studentenwoningen, maar d’r stond
daar altijd zo’n eh zo’n wachter, aan die kant.
En aan die kant.
En de manier om nou te roepen dat alles veilig was
dan ging mijn vader boven aan de trap eh staan,
deed het raam open en riep dan alles is veilig
en dat hoorde ze dan daar, in Hans en Grietje.
En dan schoven ze die kast opzij
en iedereen ging weer zijns weegs.
Maar eh het is wel eens een avond gebeurd dat mijn
vader riep eh (met luide stem) Alles is veilig!
En toen keek ‘ie omhoog en hij
zag ineens ene Grüne staan, met
een geweer op hem gericht en
eh die vroeg eh Wass ist loss?
He, zo van hè? En mijn vader, in vloeiend
Duits, wat hij natuurlijk sprak, die zei
van eh ja ik roep de kat, hè? Want eh de
kat is hier aan het wandelen en eh, he?
Maar alles in heel hard Duits, zodat ze in
Hans en Grietje konden horen van oh eh (lacht)
en ze zijn toen ook even blijven zitten, en
mijn vader deed het raam weer dicht en eh ging
naar beneden en eh nou toen was dus inderdaad
alles veilig en toen is ‘ie waarschijnlijk
gewoon weer naar boven gegaan en eh geroepen
van nou, kom d’r maar uit, ze zijn verdwenen.
Maar eh ja zo, dat dat hebben we dus
wel een paar keer mee gemaakt, hoor.
Dat al er razzia’s
waren dat dan eh ja.
En die avond dat u zelf die
overvalwagens had gezien?
Dat was een dag hoor.
Dat was gewoon overdag.
Ja. U komt thuis en roept dat?
Ja! Ja! En nou toen wist dus iedereen van
oh wegkruipen. En eh iedereen kroop weg. Ja.
Ik begrijp dus nog niet, dat je dat ik als
kind nooit angst had van oh want ze zijn hier
ook wel eens in huis geweest met een papier
en dat mijn vader antwoord moest geven en dat
mevrouw Ferro antwoord moest geven op vragen
en dat ik dacht van oh komt wel in orde.
Wat voor vragen?
Ja dat weet ik niet. Dat zou ik je nou
niet meer kunnen zeggen wat voor vragen.
Ik denk over de
gezinssamenstelling en zo.
Ik weet het niet, hoor, Maar het
waren wel vragen waar mijn vader
en mevrouw Ferro in mijn idee
geruststellende antwoorden op gaven.
En ik mocht me trouwens nergens mee bemoeien,
dus ik zat te lezen in een hoekie. En he.
Maar ik wist dus van dat ik me dus
nooit ergens mee mocht bemoeien.
Maar er is dus een moment geweest dat
mijn vader dat ze mijn vader kwamen halen
ik denk dat mijn moeder toen gewoon
werkte, nog op de Joodse school want dat
was waarschijnlijk heel erg in het begin
en toen kwamen ze mijn vader halen
want die was natuurlijk ook nog de leeftijd
dat ‘ie te werk gesteld kon worden.
En toen deed ik de deur open en heb ik
ze d’r in gelaten en toen vroegen ze aan
mij: ‘is je vader thuis?’ toen zei ik:
‘Ja, natuurlijk, die is toch ziek!’
zei ik heel hard, hè. En in op dat moment
kroop mijn vader hier gewoon in bed.
En lag ziek te wezen en kon toen
een of andere Ausweis laten zien of
bewijs dat ‘ie ziek was en dat ‘ie
niet te werk gesteld kon worden.
En mijn vader is daar altijd
ontzettend dankbaar voor want hij
had me daar helemaal niet op
getraind, dat ik dat moest doen.
Ik weet ook helemaal niet of
dat Grüe Polizei was, in mijn
idee waren dat gewoon Nederlanders
die aan de deur kwamen.
Maar die wel naar mijn vader vroegen. En is je
vader thuis en toen zei ik ja, mijn vader is ziek.
Ik dacht misschien dat het een
ziektecontrole was of zoiets, weet ik veel.
Ja, misschien had mijn vader wel
zoiets gezegd van er kan wel eens
gevraagd worden of ik ziek ben en dag
je maar gewoon ja mijn vader is ziek.
Hoe verklaart u dat, dat u als
klein meisje zo adequaat reageerde?
Ik weet het niet. Ik weet het niet.
Ik denk dat het gewoon een soort overtuigingskracht
was van mijn vader en moeder van hè, van ons
kan niks gebeuren en als jij nou maar dit of dat,
of je mond dicht houdt, hè? Nergens mee bemoeit.
dan komt alles in orde. He. Wij hebben overal een
oplossing voor. En dat gevoel had ik dus ook echt.
Dat heb ik eigenlijk mijn hele leven
gehad, van ik hoef me nergens zorgen over
te maken want mijn vader en moeder zorgen
(lacht) dat alles voor mij in orde komt.
Nog even over over de buurt. Op een gegeven
moment zijn alle joodse medebewoners zjjn weg.
Niet alle.
Ofwel in onderduik.
Ze zijn niet meer op straat, aanwezig.
Nee.
Dus ofwel in onderduik,
ofwel gedeporteerd.
Dan is het op een gegeven moment dan is de
bevrijding daar en neemt het leven weer zijn gang.
Was de buurt echt veranderd,
naar uw oordeel? Na de oorlog?
Nou, dat vind ik een
hele moeilijke hoor.
Nou, wat ik dus weet wat wat ik heel erg heb
gevonden was dat er dus mensen uit hun huis gesleurd
werden en koppen kaalgeschoren en zo en dat is
hier in de buurt wel heel veel gebeurd, hoor.
En dat heb ik ook een
paar keer gezien.
En dat vond ik heel naar en dan wist
ik wel dat het mensen waren die in
de oorlog slechte dingen gedaan hadden,
maar ik vond dat toch heel erg.
Benauwend. En wij kregen hier ook die
familie die hier boven ging wonen.
Die ging verhuizen met die
vader en moeder waren oud
en die kinderen waren allemaal
getrouwd en het huis uit.
Die zijn toen die oude
vader en moeder opa en oma
zijn in de Waalstraat gaan
wonen in een benedenhuis.
En wij kregen hier dus nieuwe buren en dat
bleek, dat die man bij de SS gewerkt had.
Gezeten had. En het was dus ook een een
gezin met een moeder met een paar kinderen.
Oma en vader was niet aanwezig.
Maar mijn vader die wekte in vlak na de
oorlog werkte ‘ie bij ja eerst bij Militair
Gezag heette dat toen en later bij het
gerechtsgebouw, een bijzonder gerechtsgebouw.
hadden jullie problemen,
met dat gezin?
Nou... Ja. Heel veel. Eigenlijk.
Het was een beetje een benauwd gevoel
weet je wel dat je een gezin van
een ex-SS’er, die man zat was in een
kamp die was er dus helemaal niet.
En mijn moeder die deed dus allerlei
flauwe plagerijtjes naar die familie
boven en op een gegeven moment werd er
dsu ook verkiezingen gehouden en toen
kwam er alleen maar een brief voor de
moeder en de oma en niet voor meneer.
En mijn moeder die ging dus boven kloppen
en die zei van (lacht) Goh, zo gek!
Nou hebben we toch een brief voor u en
voor u, maar niet voor uw man, weet je wel?
En dan oh, dat zal die dan wel op zijn kantoor krijgen,
weet je wel, maar dat waren kleine pesterijtjes
van mijn moeder en wij vonden het ook heel
vervelend, die buren die hierboven gewoon hebben.
Want zijn stemrecht was ontnomen?
Zijn stemrecht was ook ontnomen. Ja.
En in ’t algemeen, deze buurt werd
toch gekenmerkt door joods leven?
Hoe was dat na de oorlog,
herinnert u zich dat als verschil?
joods leven, door de synagoge
die hier in de buurt is?
Nee, ik bedoel...
Veel joden die hier woonden?
Ja.
ja, d’r kwamen hier weer veel joden
wonen. Dat dat herinner ik me nog wel.
maar heeft u ’t verschil
zo gevoeld na de oorlog?
Nee.
Dat zo veel mensen weg waren?
Ja. Ik miste ik miste
heel veel mensen, he.
Aan die kant woonde een joodse familie die
er niet meer was, daar schuin onder, op
nummer vier en ja, maar die mensen die zijn
niet allemaal weer in de buurt teruggekomen.
Maar wel weer allem-tenminste
niet allemaal in ’t zelfde huis
terug gekomen, maar wel weer
allemaal in de buurt komen wonen.
En dat vond ik eigenlijk
wel heel fijn, he.
Dat vriendje wat op nummer vier
woonde waar ik in de hele oorlog een
soort klopsignalen mee had als hij
in bed lag en als ik in bed lag, nou
dat dat vriendje weer ineens op de
Rooseveltlaan woonde, weet je wel?
Wat toen nog Zuideramstellaan
heette, maar ja, ik weet het
niet, het heeft niet zo’n rol
bij mij gespeeld, eigenlijk ik
En als u nu he, daar loopt, op
het plein, bij de Gaaspstraat.
Wat denkt u dan?
Als ik er nu loop, dan denk ik nog altijd aan
die een keer dat ik daar met mijn moeder liep
en dat mijn moeder zo verschrikkelijk liep
te huilen, daar denk ik nu, nog altijd, ik ben
net gistermiddag naar die herdenking geweest
en dan voel ik me daar nog altijd niet happy.
Ik d’r is een clubje van oudere buurtbewoners
die daar op woensdagavond eten en ik
ben daar zelf een grote voorstandster van
geweest van die eetclub voor ouderen, want
ik heb in de ouderenadvies raad gezeten,
maar ik ben daar een keer wezen eten en toen
zei ik: ik vind het prachtig dat jullie dit
doen, maar ik zal hier niet veel komen.
Want ik heb nog altijd
een hekel aan die plek.
En dat komt waarschijnlijk door die
tante die daar gewoond heeft, daar
op die hoek en door die ervaring
met mijn moeder op die joodse markt.
Waarom is dat gevoel zo sterk?
Ja. Ik weet het niet.
Gewoon, misschien een soort piëteit met
mijn moeder die daar zo’n verdriet over had
ofzo, ik ik weet niet wat dat is, maar
ik heb het op meer plekken in Amsterdam.
Ik heb het bij de Hollandsche Schouwburg
ik heb het een beetje bij het Waterlooplein
hoewel het dara helemaal anders is dan
in de tijd dat mijn moeder daar werkte.
Maar ja dat zijn dus toch nog de plekken waar
het altijd weereen soort oorlogsgevoel over me
komt, een soort dreigend gevoel ofzo, ik weet
het niet wat dat is, maar, kan ik niet zeggen.
En denkt u dan alleen aan uw moeder?
Nee, denk ik voornamelijk aan mijn
moeder, maar dan denk ik ook aan
kinderen waar ik mee in de klas
gezeten heb, aan buur buurkinderen.
De jongen beneden die ik
waar ik die was wat ouder
dan ik, maar Menno was een
voor mij een soort idool.
Dat meisje wat hiernaast woonde en
Hoe heette zij?
Ansje. En Mendels heette ze van haar
achternaam en die jongen heette Gorter.
Maar dat zijn dus allemaal dingen waarvan
ik denk denk: die komen nooit meer terug,
maar ik moet je eerlijk zeggen dat er dus
die buren die hier beneden zijn komen wonen,
In gedurende de oorlog dat zijn
hele dierbare vrienden van me
geworden en die kinderen zijn
nu altijd nog vrienden van mij.
Dus ik bedoel maar, he. Het
is allemaal een beetje dubbel.
(Fluisterend.) Ja.
Tsja.
Daarom zeg ik ook altijd van eh ja die
oorlog heeft heel veel narigheid gebracht bij
mijn familie en mijn ons gezin, maar ik heb
er ook nog plezierige herinneringen aan.
He, want de plezierige herinneringen die wij
hadden met de buren, zo ik weet het de Kerstmis
van 1944 zal ik mijn leven lang niet vergeten;
want die mevrouw benden die had heel veel
tafelzilver en toen gingen we daar een Kerstdiner
gehouden, nou dat herinner ik me nu nog.
Ze had een Wedgwoodservies, met allemaal
bloemetjes, als ik dat ouderwetse
srevies van Wedgwood zie, moet altijd
nog aan die aan dat kerstdiner denken.
En ze had al d’r tafelzilver gepoetst, nou we
hadden niks te eten, hoor, We moesten allemaal een
eigen aardappel meebrengen en we hadden iets
verrukkelijks van suikerbieten en ik weet niet
meer, iedereen had wat meegebracht maar dat was
voor mij het moment van gezelligheid en van he.
En dat waren wij en d’r was nog
een vrouw die benden woonde, op
de Vrijheidslaan woonde die kwam
en heel dierbare herinneringen.
Spelletjes doen die
je in de oorlog deed.
Die vrouw beneden die had hele jaargangen van Libelle
Nou die heb ik bij een kaarslichtje als tiener
(lacht) die Libelles zitten doorspitten weet je
wel, zo van zulke Bijbels waren dat van Libelle.
En nou ja, allemaal van zulk soort
rare dingen dat je denkt van hè.
En nou ja d’r waren ook avonden dat er
op een noodkacheltje wafeltjes gebakken
werden maar waarvan die wafeltjes gemaakt
waren, vraag ’t me niet, ik denk van
bloembollenmeel ofzo maar eh dat zijn
hele dierbare herinneringen voor mij.
Zo van met zijn allen om dat
ronde noodkacheltje zitten. Ja?
Ja. Dubbel.
Dubbel.
Klaar?
Jij ook bedankt. (Lacht.) (Knip.)
Welke foto’s wil je graag zien,
vanaf mijn geboorte? Of eh
Het liefst iets uit die tijd
van rond 1942 met uw moeder.
Nou dat wordt een groot rotzooitje, want
eerlijk gezegd heb ik dat als kind allemaal
in elkaar geplakt en nu denk van oh dat
zou ik eigenlijk heel anders moeten doen.
(Komt aangelopen met albums.)
Goed. Dan begin ik maar met deze.
(Bladert door album.) Dit zijn mijn vader
en mijn moeder en dit ben ik, een jaar.
In de kinderstoel,
die daar nu nog eh...
Kunt u die ophouden?
(houdt foto omhoog naar de camera.) En
die zit dus eigenlijk in een ander album
maar die heb ik gebruikt toen ik toen
ik vijfenzestig werd ofzo hebben we die
gebruikt als uitnodiging, dus vandaar
dat ik er een kopietje van heb gemaakt.
En wie is dat?
Dit? Dit ben ik.
Aha. En hoe oud bent u?
Een jaar.
En ik kreeg de kinderstoel kreeg ik van mijn
grootvader van mijn moe van mijn moeders vader.
Die kinderstoel staat
dus nu nog altijd hier.
Toen we hier de boedel gingen
verdelen toen ze ik: oh, dat
is mijn stoel en ijn broer ei
van: nee, dat is mijn stoel.
Maar toen heb ik gezegd van nee, kijk
hier is die foto, dat is bewijs dat
ik dat ik hem voor mijn verjaardag
gekregen heb, toen ik een jaar werd.
En die andere foto,
die u net liet zien?
Dit is gewoon een fotootje
van mijn vader en moeder.
Kunt u hem ophouden?
Ik denk dat het een soort, ja toen waren
ze denk ik nog niet eens getrouwd.
Kunt hem een klein beetje keren?
Keren?
Ja.
Maar d’r staat daar, in die kast
staat een hele leuke foto van
mijn vader en moeder hier op
het bruggetje in de Waalstraat.
Ik weet niet of je die
niet leuker vindt. Zo?
Hm-m.
Hoe wil je hem hebben?
Staan iets te smikkelen.
En dit is ongeveer in welk jaar?
Nou, ik was er nog niet. Dus
het zal 1934 geweest zijn, ofzo.
Zitten er in dit album
ook foto’s uit de oorlog?
Even kijken, hoor. (bladert) Ja, voor de oorlog.
Voor de oorlog. Dit is ons huis in de Geulstraat.
Dit ben ik in het Mirandabad.
Dit moet 1940 zijn.
Kunt u die foto van u in
het Mirandabad laten zien?
Deze zit los. Oh hier zit ‘ie los. En hier
loop ik op de Scheldestraat, kijk met een pop.
Welke is in het Mirandabad?
Rotzooitje. Deze, onder de
douche en van onder het beeld.
Kunt u die van onder
de douche ‘ns ophouden?
even voor de camera.
En wat zien wij hier?
Hier zie je de kleine Carla
van een jaar of vier, denk ik.
Hm-m.
In het Mirandabad,
Toen mocht u er nog wel komen.
Toen mocht ik er nog komen. En hier sta ik bij,
j ik denk dat ’t bij het ondiepe bad is, ofzo.
D’r staat ook een of ander beeld. En
hier loop ik op het Scheldeeplein.
Wilt u die eens laten zien?
Die foto’s zitten allemaal los
in dat boek, omdat ik ze indertijd
voor een tentoonstelling hier van
de buurt heb ik ze toen allemaal...
Kunt u nogf even ophouden, voor mij?
Uit dat boek gerukt.
Hm. Nee, dit is heel
moeilijk zichtbaar.
Moeilijk zichtbaar.
En hier zit ik met vriendinnetjes te
spelen in een benedenhuis, in de Geulstraat.
Zijn dus allemaal kinderen die daar,
wij woonden drie hoog, maar dit is dus een
benedenhuis, daar was een melkwinkeltje.
Wie staan daar op?
Daar staan het dochtertje op van
de melkboer en nog een meisje en ik.
Wie bent u?
Deze ben ik.
Nog een keertje, ook voor de camera?
Hm. Spiegelt allemaal.
Hm.m.
Maar het ging net wel goed.
Die in het Mirandabad
vind ik belangrijk.
Die is goed.
Oké. Zitten er nog andere foto’s
in van uw ouders in de oorlogstijd?
Pfoeh. Daar zeg je wat.
(Bladert.) Dit is in Uitgeest.
Hier staat mijn vader bij zijn vader in de tuin bij
het huis in Uitgeest. Mijn vader met zijn vader.
En foto’s van hier, de Rivierenbuurt?
Kleuterschool.
Kunt u hem even
draaien, voor de camera?
Heerlijk, he, dat ze los liggen.
Even vasthouden, alstublieft.
Wie zien we hier?
Hier zien we Carla van
Delft, vier jaar oud. (lacht.)
En waar?
In de zesde Montessorischool. In de
kleuterklas van juffrouw Ten Zijl-Dam.
Heel even.
Nog?
Ja, graag. Nog heel
even. Een vrolijk kind.
Nou, ik had het daar naar mijn zin.
Ik mocht daar schrijven en lezen en ik hoefde niet
meer met poppen te spelen die niet van mij waren.
(Lacht.) Want daar had ik een grote
hekel aan op andere kleuterscholen.
Oké, dankuwel.
Npu en dan heb ik hier een foto’tje
van ik denk dat dit in 1940 was; het
was de zomer van 1940 met mijn moeder,
maar die kan ik er niet uitrukken.
Nee.
Hier zit ik bij mijn
moeder achterop de fiets.
maar mijn vader heeft de foto’s gemaakt dus ik
denk dat je hier de billen van mijn vader ziet.
Dat ik hem gemaakt heb. Nee
iemand anders, ik weet het niet.
Maar goed zijn deze interessant
want of mag ik omslaan?
Zit er verderop nog iets, het
mooiste zou zij foto’s van
uw oorlog, van uw ouders in
de oorlog, hier in deze buurt?
Nou dit is dit bij de Wiener van
Brederode. Ook niet hier in deze buurt.
Mijn grootvader die was diamantbewerker
en in de slappe tijden was ‘ie fotograaf
en dan zette ‘ie zichzelf op het strand van
IJmuiden of bij de Wiener van Brederode.
Bij de Wiener van Brederode is deze foto gemaakt.
ik heb niets met mijn vader en mijn moeder.
Wel met mijn moeder.
Laat die eens zien?
Dit ben ik als zesjarige.
Nog net geen zes, want ik was
nog maar vijf toen ik naar de
lagere school ging in Uitgeest,
want daar woonden we toen.
En dan ging ik met mijn nichtje, het jongste
zusje van mijn vader, ging ik mee naar school.
En de foto met u en uw moeder?
Dat is hier, voor het
huis in Uitgeest.
Wilt u hem nog meer draaien?
Hier. Dat is mijn
moeder en dat ben ik.
(Fluistert iets.)
dat was in de oorlog...
Dat was negentien
veertig, eenenveertig.
En uw herinnering van uw huilende moeder op
de Joodse markt, is van een paar jaar later...
Dat is een paar jaar later.
Toen woonden we al hier.
Heeft u daar, van die
periode, een foto?
Nee. Absoluut niet. het enige wat ik
heb is een foto’tje op Merwedeplein.
Dat is allemaal nog Dit ben ik
op een fiets, ook in de oorlog.
Kunt u die laten zien?
Even voor de camera.
Nee het is niet goed.
Dit is de fiets van mijn tante, de vrouw van
mijn broer. Daar heb ik op fietsen geleerd.
Waar is dt?
In de Volkerakstraat, denk
ik. Waar zij toen woonde.
En hoe oud bent u hier?
Een jaar of zes.
En wat heeft u op uw hoofd?
Een muts (lacht) die de zus van
mijn vader die maakte al mijn kleren.
Dat was een soort nou modeartikel,
toen. Dat mutsje dat was toen gemaakt.
en hier zit op de lagere school.
Dit is dus mijn Anne Frankschool zal
ik maar zeggen, hè. Mijn Anne Frankfoto.
Want het is net zo’n foto die je herkent
van Anne Frank ten ze op die school zat.
Die school heet n tegenwoordig
ook Anne Frankschool,
maar toen heette het gewoon
de zesde Montessorischool.
En dan zit ik dus in de nou ik zou even moeten
kijken wat ik aan het doen ben. Hoewel dat is.
Maar dit is dus die foto waarvan ik
later denk van oh d’r zijn heel veel
kinderen ondergedoken en die zijn, die
heb ik ook nooit meer terug gezien en.
En wie bent u?
Wie ben ik?
Oh je ziet mij maar je ziet zo’n
meisje met een wit truitje aan met een
grote strik in d’r hoofd en dan zie
je een half koppie en dat ben ik.
Zie je het of zie je het niet?
Hm-m.
Ik kan het zien, een
beetje links op de foto?
Hm-m. Ja.
U ziet er... U wordt voor een deel
weggenomen door dat meisje met drie strik.
Met die grote strik in het hoofd. Maar ik
denk dat ik daar een jaar of ze, zeven ben.
(Tegelijkertijd) Hoeveel kinderen...
En hier ook met mijn vader... Hier
loop ik met mijn vader, op het strand.
Nog even deze foto.
Hm.
Hoeveel kinderen van uw
klas hier, zijn omgekomen?
Omgekomen? Dat weet ik niet. Echt. Dat weet ik
niet. (Zucht hoorbaar.) Dat dat moet ik schatten.
(Zucht) Ik denk een
twee Drie. Ik denk drie.
Drie denk ik.
Weet u de namen nog?
(Schudt) Zij heette volgens mij Elly zij
heette Suzan en dit meisje heette weet ik niet.
Misschien Sonja ofzo. Dit was mijn hartsvriendin
die tegenover de school woonde, die Willy.
Waar ik het over had in ’t
interview.(...) En dan waren
er ook een paar meisjes die
waren zijn ondergedoken.
Die heb ik na de oorlog nog wel teruggezien.
Het was een tweeling. Emmy en Jana.
Die ene die zo vlak naast de juf staat
en die andere daar, dat was een tweeling.
Die woonden die woonden hier
niet in de buurt die woonden in
de Van der Helstraat, maar die
zaten wel bij mij op school.
En die zijn op een gegeven moment
ondergedoken. Nog meer vragen over deze foto?
Nou en dan hebben we nog wat foto’s
van dat ik hier nog in huis zit.
Die is door een fotograaf genomen.
Hoe oud bent u hier?
Ik denk een jaar of zes, zeven.
Wat leest u daar?
Ik denk mijn lievelingsboek:
Alexander Konijn.
Ik had twee lievelingsboeken in die tijd,
Alexander Konijn en Jaap en Gerdientje.
En Jaap en Gerdientje was ook een soort
leesmethode op school maar daar had ik een
hele prachtige uitgave van, omdat mijn
vader in het begin van de oorlog werkte bij
een drukkerij en daarvandaan maakte hij ook
allerlei valse persoonsbewijzen en weet
ik niet wat allemaal, maar hij kwam ook
altijd met leuke boeken voor mij thuis.
En dat was zeer wel aan mij besteed,
want ik was een echt leeskind. Ja? Weg?
Is er nog een goede
foto van uw moeder?
Hier loop ik met mijn vader. Hier.
Een goede foto van mijn moeder?
En welk jaar was dat? Met uw vader?
Nou dat was nou toen was
ik denk ik een jaar of vijf.
Kunt hem eens iets ophouden?
Het kan het hele album?
Oe oe oe.
Een heel klein beetje, hoor.
Hoeft maar een heel klein beetje.
Een heel klein beetje, hoor. Hoeft maar
een heel klein beetje. Ja. Dankuwel.
Oh, nog eventjes alstublieft. En die
foto ernaast, bent u dat weer met uw..?
Dat ben ik, waarschijnlijk met mijn nichtje. Ook
op het strand. Dit Ik moet even goed kijken, hoor.
Ja, dat ben ik met Fietje. Dat is
waarschijnlijk op dezelfde dag genomen.
Want Uitgeest is vlabij Castricum dus daar gingen
we nogal vaak naar het strand. In het weekend.
En de vrouw van mijn grootvader was toen
net overleden, dus Fietje werd een beetje
ook, in ons gezin Ik zei ook altijd van
je bent net mijn grote zusje, maar...
Zij zei: ik ben je tante!
(Grinnikt.) Ja? Dit is na de oorlog.
Hier zit een foto in van mijzelf
met dat jongetje wat hier
toen in huis geboren is, van
die mensen die hier toen ook.
Dit is een poëziealbum.
Even kijken, hoor. Waar zit die foto nou.
Dit is weer een leuke tekening van mijn oom.
Het was in de oorlog. Van mijn juf op school.
Hier. Ben ik dus ook een jaar of zes.
Zijn we met... Dat jongetje dat is hier
in huis dus geboren. Zal ik maar zeggen.
Ik weet niet of ‘ie hier in huis geboren
is, maar in ieder geval, hij woonde hier.
Robert heette ‘ie.
En dit ben ik en dit is mijn vriendinnetje,
Willy, die in tegenover de school woont.
Wie was Robert?
Dat baby’tje. En de moeder van Robert heeft dit
plaatje in mijn poëziealbum gemaakt. Met dat versje.
En de vader van Robert heeft die foto
gemaakt. Want die was nou amateurfotograaf.
Behalve natuurkunde leraar was
‘ie ook nog amateurfotograaf.
En dit was min of meer jullie schijngezin.
Jullie waren elkaars schijngezin?
Dit was mijn schijnbroertje! (Lacht.)
Kunt dat gedichtje voorlezen?
Dit wat zij geschreven heeft voor mij?
Ja?
[Elke regel begint met een letter van haar
naam.] Carla van Delft, zo heet ons buurtje.
Anjo is haar pop. Die ligt in haar bedje. Robert,
haar vriendje, bezoekt ze graag een uurtje.
Laatst hadden ze samen een heel leuk pretje, aan
’t wandelen waren ze, kijk maar naar het portretje.
Oh, meneer Ferro heeft dat geschreven!
Oh, ik dacht altijd mevrouw Ferro,
maar nu zie ik dat het meneer Ferro is.
Dan heeft mevrouw Ferro
dit gemaakt. (Lacht.)
En dit is in 1943. Nou. Kan je
nagaan. Toen woonden ze hier nog.
Toen mijn broertje geboren werd, in
1944, toen woonden ze hier niet meer.
Hier staat dus ook een versje in van Een
van die meisjes die staan niet op die
foto die ik net liet zien, maar toen zat
ik inmiddels in de bovenbouw, denk ik.
Willy Frankforde, die zat
ook bij mij in de klas en
die heb ik dus na de oorlog
nooit meer terug gezien.
Die was ook ineens verdwenen.
Kunt u die nog even
voor de camera ophouden?
Wat staat er?
Hier?
Ja, wat heeft ze voor u geschreven?
Oh, een heel, een versje wat honderdduizend keer
honderdduizend keer in poëziealbums terecht kwam.
Lieve Carla, oh, een ‘vauwtje’ in dit
blad en bovendien nog vastgeplakt.
Dan vraag je mij gewis of dit een nieuwe
mode is maar welnee mijn beste meid
Het is maar voor de aardigheid. Dat je onder je
vriendinnen mijn blad het eerst terug zult vinden.
Je schoolvriendinnetje
Willy Fankforder.
En dit is dus een hele mooie, een
mooi gedicht van mijn juf en die
liet haar man altijd, dat was een
echte tekenaar, dat was een echte
illustrator, d’r man altijd
tekeningetjes in ons poëziealbums maken.
[Knip.] Dit dus 1944 geweest zijn. Want
toen was mijn broertje hartstikke klein.
Welke foto?
Deze.
Kunt u hem iets
kantelen voor de camera?
Ietsje hoger, ja. Nou het is niet
te zien, voor mij. Het is te klein.
Dit is ook mijn moeder, maar het zijn hele
onduidelijke foto’s. Dit is ook mijn moeder.
Ik denk dat dit een papieren filmpje was of zo,
wat we toen in de oorlog hadden. Ik weet het niet.
En dit is dus mijn broertje.
En ik weet dat vorige keer in dat gesprek,
we hebben wel eens een gesprek gehad, dat ik
een briefje schreef wat mijn oom aan mij
geschreven had in 1944, toen ‘ie in een kamp zat.
Heeft u dat nu in uw hand?
Dat heb ik nu in mijn hand, ja.
En wat schreef uw oom?
Nou het is, ik heb het gisterenavond
geprobeerd te lezen, het
is bijna niet meer te lezen, want
het is met potlood geschreven.
Hij zat in een werkkamp, in ’t Sand, want op ’t
laatst van de oorlog werden die Joodse mannen die
met niet-Joodse vrouwen getrouwd waren toch wel
allemaal te werk gesteld in de buurt van Petten.
Het heet daar ’t Sand. En vanuit ’t Sand bereikte
mij op 26 juni 1944 een brief van oom Hans.
Beste Carla, ik heb een
lelijk standje van je mama
gekregen, omdat ik
je naam fout schreef.
Dom hè? Ja, mijn oom die deed voor de grap
schreef hij altijd mijn naam met een K.
En daar was ik heel beledigd om.
En zijn oudste dochter, mijn nichtje, die
doet dat nu nog altijd, uit een soort
grapje in de familie, want zij schrijft
altijd mijn naam, Carla, met een K.
[Leest verder.] Ik zal het heus nooit meer doen,
hoor. Kom je nog wel eens bij de tweeling kijken?
Mijn broer is in juli 1944 geboren en zij kregen
in mei ’44 kregen zij een tweeling, Hans en Ellen.
[Leest verder.] Tante Lydia zegt, dat
ze zo goed groeien. Vind jij dat ook?
Nou, ze groeiden helemaal
niet goed, want mijn nichtje is
helemaal invalide geworden de
rest van d’r leven en dat jongetje
En dat jongetje is heel erg
imbeciel was ‘ie. Maar goed.
[Leest verder.] En wat kan die Ellen
verschrikkelijk schreeuwen, hè? Dat is dus het
meisje van die baby van die... [Leest verder.]
Natuurlijk is het jongetje veel zoeter.
Jongetjes zijn ook altijd, meisjes zijn ook altijd
lastig. Hoe gaat het op de Sorrimontischool?
Mijn oom was ook onderwijzer en die
pestte mij altijd met de Montessorischool.
Dus hij noemde het de Sarimontischool of de
Montesarischool, maar hij zei nooit Montessori.
[Leest verder.] Op de Sorrimontischool?
Ben je nog altijd zo dol op rekenen?
Maar niet heus, hè want hij deed altijd
sommetjes met me, als ik daar was.
Kom je misschien kan je misschien al
uitrekenen hoe lang de oorlog nog duurt?
Dat zou ik zo graag eens willen weten. Nu,
misschien kom ik gauw weer in Amsterdam.
En dan moet je maar op visite komen. of kom
je weer eens limonade drinken op ’t Sand?
Want dat heb ik een keertje gedaan met
mij vader, ben ik daar heen geweest.
Ik heb maar vast aan de cafébaas gezegd dat hij
twaalf glazen limonade voor jou bewaren moet.
Schrijf je ook eens terug? Dag hoor, tot
ziens, hartelijke groeten van oom Hans.
Het was de broer van mijn moeder,
die zat in een dat kamp daar
En die is veilig terug gekomen
Die is veilig terug gekomen, ja.
Oké.
Nou, en dit zijn allemaal foto’s van na de
oorlog. [Knip.] Ik wil het wel even zien.
Maar dan laten wij het u zien en
ondertussen filmen we dan door.
Om te kijken of ik me iets
herinner als ik die beelden zie?
Want ik herinner me dus
eigenlijk heel weinig.
Nee, maar dat dat...
Nou, ik vind het wel gewoon
leuk om dat even te zien.
Ja...
En jullie filmen mij dan als
met mijn reactie op dat filmpje?
Als die er zijn.
Precies.
Dus ik mag gewoon kijken?
Ja, u hoeft ook niets te zeggen
Als ik niks te zeggen heb
Als u niets wilt zeggen. [Knip.]
Gaat uw gang.
het geeft een beetje, ja, ik zie mensen
fietsen. Ging je op die fiets naar die markt?
Dan was je wel gek! Rolschaatsen,
heb ik nooit gekund.
Ja dit dit beeld, zoiets stelde ik me ook wel
voor. Gewoon marktstalletjes. Zie je wel!
Ik zie een weegschaal van een
soort groenteman, ik zie het
huis waar die tante woonde,
gelukkig die verdieping niet.
Allemaal mensen met petjes en met
hoedjes. Jaaa. Wat een drukte!
Die middag dat ik er met mijn moeder was, was het
helemaal niet zo druk...(...) Groenteman. Kantine.
Is nu ook nog een kantine, daar. Gistermiddag nog
gezeten. Haring! Daar herinner ik me niets van.
Daar waren we hier in huis allemaal gek op. Nou
da’s een bakkerskar, ofzo. En dat is de menora.
Wat heeft dat met de markt van doen? Niks
hè, gewoon alleen maar Joodse beelden.
Ja, dit heb ik dus in de oorlog
helemaal nooit, dit zijn allemaal
dingen voor mij die ik pas
na de oorlog heb leren kennen.
Menora en dat soort dingen. Mijn
moeder ook nooit over verteld.
Ik denk dat ze dat ook niet deed vanwege
mijn vader die daar zo’n hekel aan had.
Wat is dat, een rijkoets ofzo?
Het filmpje is afgelopen.
Nee, het is een muzikant. Moet ik op de, moet
ik hem dicht doen? is het filmpje afgelopen?
Klapt u hem maar dicht.
Het hondje krijgt nog
wat te eten. Klap dicht.
Hoe vond u het, om dit te zien?
Leuk! Die haringkar! (Lacht!)
Die heb ik gemist (Lacht.)
Als kind, mijn moeder zei altijd
als een of tweejarige moest
ze me altijd voorbij een haringkar
sleuren en dat heb ik nog.
Ja mijn moeder was ook heel gek op vis en de
kennismaking tussen die buurvrouw en mijn moeder,
twee vrouwen met een dikke buik, was ook bij een
of andere viskar die hier langs de deur kwam.
Was het anders dan in uw herinnering?
Ja, heel anders! Veel levendiger. Ik herinner
me het ook helemaal niet als zo druk.
Was het anders dan in uw herinnering?
Ja, heel anders! Veel levendiger. Ik herinner
me het ook helemaal niet als zo druk.
Ik vond het er toen
doodstil, die middag.
In mijn idee, hè. Maar wel
die kraampjes enzo, dat
herinner ik me nog wel, maar
niet dat het er zo vol was.
In mijn herinnering
was het er veel leger.
En een haringkar, nou die hebben
we beslist niet gezien, want
dan had mijn moeder me wel op
een harinkje getrakteerd, ofzo.
Maar eh Nee, dit is heel
anders dan het beeld wat ik
Dit dit doet me veel meer gewoon
aan een levendige markt denken.
Nou dat beeld heb ik helemaal niet
in mijnherinnering van die markt.
Het was voor mij een soort teleurstelling, want
ik had een soort AlbertKuyp gedacht te zien.
Maar Misschien was het ook
wel wat later inde tijd.
He, want hij heeft er ook niet
zo lang gestaan hè, die markt.
Wat had u gehoopt te
zien? Toen? Als kind?
Toen?
Ik denk dit beeld, wat ik nu
zie, gewoon een levendige markt,
want dit maakt op mij de
indruk van een levendige markt.
Nou die herinnering heb ik
aan die markt absoluut niet.
Gezellig.
Gezelligheid ofzo. Nee. En dat komt niet
alleen door die huilbui van mijn moeder.
Maar ik vond het ook helemaal niet
Ik had helemaal geen markt idee. daar.
Nou d’r stonden wat
kraampjes, maar ook niet veel.
Had u gehoopt iets
te snoepen te krijgen?
Ik denk het wel!
Als ik dat nou, door mijn reactie zie op die
haringkraam, dan denk ik van goh, nou ik kan me
ook helemaal niet herinneren dat ik, nou niet
dat we hier gebrek hadden aan iets te snoepen.
En ook niet aan haring,
want dat kwam toch wel thuis.
Maar ik denk dat ik dan onmiddellijk een haring
te eten zou hebben gekregen van mijn moeder.
Als die er was geweest, al. He. En door d’r
verdriet heen. Maar nee. Maar ja goed. Dit was het.
Vond het toch wel leuk om dat
filmpje even te zien, hoor.
Als ik nou op die Gaaspstraat kom, krijg
ik misschien een heel ander gevoel.
En ik vind het toch in mijn
idee was ‘ie veel groter.
Dit leek me maar een
heel klein hoekje.
En min mijn herinnering was dat
dat deel van die markt een veel
groter deel van dat speelterrein,
wat ze hadden afgeschermd.
Maar misschien was het gewoon een heel erg rustige
middag, ofzo. Of we hebben het slecht getroffen.
Ik weet het niet, hoor. Kan het
niet meer aan mijn moeder vragen.
En als kind lijken de dingen groter.
Dat is ook iets, ja dat is zo.
Doet het u nog iets, als u
die beelden zo nog terugziet?
Nou, dan doet het me in zoverre wat,
dat ik denk van oh, ik denk dat mijn
moeder dat toch wel erg leuk gevonden
moet hebben om naar die markt te kunnen.
He. Dat ze ’t dus ook deed omdat
mijn moeder erg van markten hield.
Maar die markt an sich was ook al een
teleurstelling denk ik voor mijn moeder.
En voor mij ook, want ik had
me er ook op verheugd van
gezellig een keertje weer met
mijn moeder naar de markt.
Maar dat was het dus
niet. Dat was het.